Bonjour, je suis le professeur agrégé Youssef Terwassi
et je vais vous parler de l'anatomie
du cou.
Nous allons commencer par quelques généralités.
Alors, le cou c'est une région qui
est très importante du corps située entre la
base du crâne et le thorax.
Alors, la situation est entre en haut la
face en avant et la base du crâne
en arrière et en bas l'orifice supérieur
du thorax.
Il a une forme grossièrement cylindrique, ensabillée, rétrécie
au centre et évasée aux extrémités.
Alors, le cou joue des rôles très importants.
Il joue d'abord un rôle de soutien
de la tête.
Il est également un lieu de passage de
plusieurs éléments basculaires comme la carotide et la
jugulaire, la jugulaire interne.
Nerveux, comme par exemple le nervac.
Digestif, c'est l'œsophage et le pharynx.
Ventilatoire, c'est le larynx et la trachée.
Effondatoire, bien sûr, c'est le larynx.
Il joue également un rôle dans le métabolisme
général et phosphocalcique, avec la présence des glandes
thyruïdes et parathyruïdes.
Alors, nous allons parler des limites superficielles du
cou.
Alors, en bas, c'est le malibrium sternal
et la clavicule, en avant.
En arrière, une ligne virtuelle unissant les articulations
acromioclaviculaires passant par la septième vertèbre cervicale.
Pour les limites supérieures, c'est le port
inférieur horizontal de la mandibule et la branche
montante de la mandibule.
Également, la ligne horizontale unissant les articulations temporomandibulaires
passant par la protubérance occipitale externe.
En ce qui concerne les limites profondes, elles
sont floues.
Elles permettent la communication avec les régions voisines.
Alors, en haut et en arrière, on a
la base du crâne.
Et en haut, nous avons les fosses nasales
et la cavité buccale.
Et en bas, nous avons la communication avec
le thorax.
Alors, en ce qui concerne la constitution anatomique
du cou, il comporte un support osseux qui
est constitué par le rachis cervical et l
'oscillite, secondairement.
Alors, le rachis cervical est constitué par les
vertèbres cervicales de C1 à C6, qui constituent
un véritable support en tige.
Nous continuons la constitution anatomique du cou avec
l'assemblée musculaire.
Alors, les muscles du cou sont organisés en
deux groupes, antérieurs et postérieurs.
Les muscles antérieurs du cou sont disposés en
trois plans.
Le plan des muscles superficiels, celui des muscles
intermédiaires et des muscles profonds.
Alors, nous voyons ici les muscles superficiels avec
le sternocleidomastoidien.
Le plan des muscles intermédiaires et le plan
des muscles profonds.
Pour ce qui est des muscles postérieurs du
cou, ce sont les muscles de la nuque.
Alors, comme j'ai dit tout à l
'heure, les muscles antérieurs du cou, le plan
superficiel, est constitué par les muscles sternocleidomastoidien.
Pour ce qui est du plan intermédiaire des
muscles antérieurs du cou, ils sont constitués par
les muscles supraeuidiens, avec notamment ici le muscle
digastrique, le muscle myloéuidien, un peu plus profondément
le muscle génioeuidien, et le muscle styloeuidien, entre
l'apophystiloïde et l'océanide.
Nous avons également le muscle infraeuidien, ou bien
sous-euidien, c'est le muscle sternocleidomastoidien, le
muscle homo-euidien, nous ne voyons pas le
ventre postérieur ici, le muscle sternotyroidien, et thyro
-euidien, entre le cardiodactéroïde et l'os-euide.
Après avoir parlé du plan superficiel et moyen
des muscles antérieurs du cou, nous parlons maintenant
du plan profond.
Alors le plan profond des muscles antérieurs du
cou est formé par 5 muscles, c'est
les muscles longs du cou, les muscles longs
de la tête, et les 3 muscles scalene,
antérieurs, moyens et postérieurs.
Pour ce qui est des muscles postérieurs du
cou, ou bien des muscles de la nuque,
sont constitués par plusieurs muscles, dont notamment les
muscles trapèzes.
La constitution anatomique du cou, après avoir parlé
du support au-dessous, nous allons passer maintenant
à la loge viscérale.
Alors la loge viscérale contient, en fait c
'est une loge médiane et antérieure, voilà, nous
voyons ici la loge viscérale, qui contient un
conduit digestif, avec le pharynx et l'œsophage,
un conduit aérien avec le larynx et la
trachée, la glande thyroïde et les glandes parathyroïdes.
Après la loge viscérale, nous avons la région
carotidienne, qui est antérolatérale, qui contient, à l
'intérieur de la gaine vasculaire, l'artère carotide
primitive et ses branches de division, la vingibula
interne, le nerf pneumogastrique et le nerf hypogloss.
Alors, nous voyons ici, sur ce schéma, les
différentes régions en ce qui concerne l'anatomie
de surface.
On a la région sus-héudienne, avec la
région submandibulaire latéralement, et la région submontonnière.
On a la région sous-héudienne, qu'on
voit également ici.
Ici, on voit la région parotidienne.
Et là, c'est la région carotidienne.
Et plus en arrière, nous avons la région
sus-claviculaire.
Bonjour, je suis le professeur Agreja Youssef Terwassi.
Nous allons parler maintenant de la région sous
-héudienne.
Alors, la région sous-héudienne, elle contient les
partimones situés en avant de l'axe viscéral
du cou, sous l'océide et entre les
deux muscles sternocleidomastoidiens.
Alors, sous l'océide et entre les deux
muscles sternocleidomastoidiens.
Il s'agit en fait d'un plan
de couverture musculo-aponeurotique des viscères du cou.
En ce qui concerne les limites, elles sont
constituées en arrière par la gaine viscérale du
cou, en haut par le plan horizontal passant
par le corps de l'océide, en bas
par la fourchette sternale et latéralement par les
bords antérieurs des muscles sternocleidomastoidiens.
Pour ce qui est de l'anatomie de
surface, il s'agit d'un triangle à
base supérieure constitué par l'océide et un
sommet inférieur constitué par la fourchette sternale.
Nous voyons ici une saille immédiate constituée par
le cartilage séroïde et le cartilage cricoïde.
Il est excavé en dessous sternale.
En ce qui concerne la peau, elle présente
des plis transversaux qui permettent des incisions chirurgicales
esthétiques.
Nous allons parler maintenant du plan aponeurotique superficiel.
L'aponeurose cervicale superficielle s'insère en haut
au niveau du bord inférieur de la mandible
et en bas au niveau de la fourchette
sternale et des clavicules.
Elle présente un dédoublement latéral qui va engaîner
le muscle sternocleidomastoidien.
Elle va adhérer au milieu à l'aponeurose
cervicale moyenne au niveau de la ligne blanche.
Nous passons maintenant au plan musculo-aponeurotique moyen
qui comporte quatre muscles subiuvidiens qui sont organisés
en deux couches superficielles et profondes.
L'aponeurose cervicale moyenne s'insère au niveau
de l'océanide en haut et sur le
milieu sternale et les clavicules et également les
onoclates en bas.
L'aponeurose cervicale moyenne se dédouble latéralement.
Le feuillet profond va engaîner les muscles de
la couche profonde et le feuillet superficiel de
cette aponeurose cervicale moyenne va engaîner les muscles
de la couche superficielle.
Nous allons parler maintenant des muscles subiuvidiens au
niveau de la couche superficielle et nous commençons
par le muscle sternocleidomastoidien.
Il va s'insérer au niveau du manubrium
sternal et l'extrémité interne de la clavicule
en bas et au niveau du corps de
l'océanide en haut.
Il est oblique en haut et en dedans,
c'est-à-dire vers le haut et
vers la ligne médienne.
L'action est abaisseur de l'océanide et
de la mandibule.
Le deuxième muscle de la couche superficielle, c
'est le muscle homoimidien qui s'insère en
bas au niveau des onoclates et en haut
au niveau de la partie externe du corps
de l'océanide.
C'est un muscle qui est digastrique, c
'est-à-dire qui présente deux ventres.
Un ventre postérieur qui couvre la région claviculaire
dont on va parler par la suite.
Un tendon intermédiaire qui couvre la région carotidienne
qui va constituer également le sujet d'un
autre cours.
Et un ventre antérieur oblique en haut et
en dedans qui fait partie de la région
sous-imidienne.
L'action du muscle homoimidien, c'est un
abaisseur de l'océanide.
Nous passons maintenant à la couche profonde.
Et on commence par le muscle sterno-thyruidien
qui s'insère au niveau du manubrium sternal
et du premier cartilage costal.
Et en haut, il va s'insérer sur
la crainte oblique du cartilage thyruide.
Il est oblique en haut et en dehors.
Contrairement au muscle sternocleudoïdien qui est oblique en
haut et en dedans.
Et la convection va être abaisseur du larynx.
Nous passons maintenant au muscle thyro-aiuidien qui
s'insère au niveau de la crainte oblique
du cartilage thyruide.
Et en haut, au niveau du bord inférieur
de l'océanide.
Il est abaisseur de l'océanide et de
la mandibule et élévateur du larynx.
Les muscles sous-imidiens sont innervés par la
branche descendante du nerf hypogloss.
Un élément important à considérer en ce qui
concerne la région sous-imidienne, c'est le
losange de Trachyton.
Ce losange constitue en bas par les bords
internes divergents en haut des deux muscles sterno
-thyruidien.
Et en haut par les deux bords internes
divergents en bas des deux muscles sternocleudoïdien.
Cela constitue l'aspect d'un losange.
Et on voit en profondeur l'isme thyruidien
ici.
Là on voit l'isme thyruidien et en
haut on voit le cartilage cricoïde avec l
'insertion du muscle crico-arytenidien latéraux.
Et on voit ici la trache.
Je répète, les deux bords du muscle sternocleudoïdien
en haut et le muscle sterno-thyruidien en
bas.
Et ça constitue le losange de la Trachyton.
Juste en arrière, on trouve un espace celluleux.
C'est l'espace préviscéral entre la gaine
viscérale du cou et la ponébrose cervicale moyenne.
Il représente un point de clivage en avant
de la thyroïde au cours de la chirurgie
thyroïdienne.
Bonjour, je suis le professeur Grégé Youssef et
nous allons parler de la région sus-claviculaire.
Il s'agit d'une région triangulaire à
sommet supérieur qui est limitée en avant par
le bord postérieur du muscle sternocleudoïdien, en arrière
par le bord antérieur du muscle trapèze et
en bas par la claviculée.
En anatomie de surface, il a une forme
triangulaire qui est déprimée d'où l'appellation
de creux sus-claviculaire.
La peau est fine et le tissu cellulaire
sous-cutané contient les branches du plexus cervical
superficiel et la veine jugulaire extérieure.
Pour ce qui est de la constitution anatomique,
il présente à décrire dans la superficie vers
la profondeur une aponébrose cervicale superficielle, le plan
musculo-aponébrotique moyen et le plan musculaire en
fond.
Alors l'aponébrose cervicale superficielle engaine en avant
le muscle sternocleudoïdien, en arrière le muscle trapèze
et s'étend en bas vers la clavicule.
Elle est traversée par la veine jugulaire externe.
Pour ce qui est du plan musculo-aponébrotique
moyen, elle est constituée par le muscle homoimmédien
qui divise la région en deux triangles.
Alors nous avons ici le muscle homoimmédien qui
divise la région en deux triangles, triangle homo
-claviculaire en bas et homo-trapézière en haut.
L'aponébrose cervicale moyenne engaine le muscle homoimmédien
et est traversée par la veine jugulaire externe.
Pour ce qui est du plan musculaire profond,
nous avons trois muscles scalene antérieur, moyen et
postérieur.
Ils ont des insertions communes sur les aponébroses
transverse des vertèbres cervicales et se séparent en
bas délimitant les interstices.
L'espace entre les scalènes antérieures et moyennes
permet le passage de l'artère sous-clavière
et du plexus brachial.
La région sous-claviculaire livre passage à l
'artère sous-clavière qui naît au niveau de
la crosse de la horte à gauche et
du tronc brachiocéphalique à droite.
Nous avons également la veine sous-claviaire qui
est en avant et en dedans de l
'artère et qui est séparée d'elle par
le scalène antérieur.
La veine jugulaire externe est oblique en bas
et en dehors et performe le triangle homo
-claviculaire.
Pour ce qui est des éléments nerveux, nous
avons le passage du plexus brachial avec trois
tranches secondaires qui siègent en arrière et au
-dessus de l'artère sous-clavière.
Nous avons également le nerf phénique et la
branche externe du nerf accessoire qui innerve le
muscle sternocleidomastoidien et le muscle trapèze.
Bonjour, je suis le professeur Agrége Youssef Terwassi.
Nous allons parler de la région carotidienne.
La région carotidienne est située au niveau de
la partie latérale du cou, en avant de
la région sous-claviculaire et en arrière de
la région parotidienne, de la région subonduilaire et
de la région sous-huidienne.
Elle est masquée par le muscle sternocleidomastoidien qui
constitue le couvercle de la région.
Je vais présenter à décrire une loge ostéomusculaire
et un contraire.
Nous allons commencer par la loge ostéomusculaire.
C'est un quadrilatère oblique, en haut et
en arrière, limité en avant par le bord
antérieur du muscle sternocleidomastoidien.
En arrière, par le bord postérieur du muscle
sternocleidomastoidien.
En haut, par la ligne horizontale, joignons la
mastoïde à la modulure.
En bas, par la clavicule et la fourchette
sternale.
Cette loge ostéomusculaire présente trois parois.
Une paroi postérieure, une paroi externe et une
paroi interne.
Nous allons commencer par la paroi postérieure.
Elle est constituée par le rachis cervical avec
les apophyses transverse de C3 à C7.
Celle de C6 est saillante.
Elle est appelée tubercule de Chassignac, qui est
repère de la carotide primitive en chirurgie.
Elle présente également les muscles de la région
prévertébrale et les éléments nerveux dans les branches
profondes du plexus cervical, notamment le nerf rhénique
et le sympathique cervical.
Nous allons passer maintenant à la paroi interne,
qui est constituée par l'axe viscéral du
cou.
Avec la présence de la glande thyroïde, le
larynx et la trachée, et le pharynx et
l'osophage.
Et également le nerf récurrent de chaque côté.
Pour ce qui est de la paroi externe,
elle est constituée par un double plan musculaire
engaîné par les abonéments cervicales moyens et superficiels.
Nous avons d'une façon superficielle le muscle
sternocleidomastoïdien engaîné par l'abonément cervical superficiel.
Et plus profondément, nous avons en arrière le
ventre postérieur du muscle homoïdien, dont le tendon
couvre l'axe vasculinaire du cou.
Et en avant, nous avons le muscle sternocleidomastoïdien,
engaîné tous les deux par l'abonément cervical
moyen.
Nous allons parler maintenant du muscle sternocleidomastoïdien.
Il présente à décrire trois vaisseaux et deux
couches, une profonde et une superficielle.
La couche profonde, appelée muscle cleidomastoïdien, s'étend
de la clavicule à la mastoïde.
Pour ce qui est de la couche superficielle,
il est constitué par le muscle sternomastoïdien, en
avant, qui s'étend devant les brioches sternales
à la mastoïde, et le muscle clédo-occipital,
en arrière, qui s'étend de la clavicule
à l'os occipital.
La couche profonde est totalement couverte par la
couche superficielle.
Et le muscle sternocleidomastoïdien est contenu dans un
dédoublement de la polybrosse cervicale superficielle.
Le muscle sternocleidomastoïdien est vascularisé essentiellement par les
branches de l'artère carotidexter.
Il est innervé sur le plan moteur par
le nerf accessoire et sur le plan sensitif
par le plexus cervical profond.
Pour ce qui est de ses actions, si
le point fixe est en bas, il va
fléchir la tête et l'incliner de son
côté.
La contraction des deux sternocleidomastoïdiens fléchit la tête
en avant ou bien en arrière, selon la
position initiale de la tête.
Si le point fixe est en haut, le
muscle sera un muscle inspiratoire accessoire.
Nous allons parler maintenant du contenu de la
gouttière carotidienne.
Il est constitué par l'artère carotide primitive
et ses branches de division, la vengigulaire interne,
le nerf pneumogastrique et le nerf hypoglosse.
Nous allons parler maintenant de l'artère carotide
primitive.
Sur cette vue postérieure de la gouttière carotidienne,
nous voyons ici la naissance à droite de
la bifurcation du tronc brachiocéphalique et à gauche,
la naissance de la carotide primitive de la
crosse de la horte.
Faites attention, c'est une vue qui est
postérieure, alors la droite est là.
L'artère carotide primitive se termine au niveau
du bord supérieur du cartilage séroïde en avant
et de C4 en arrière.
La bifurcation carotidienne se fait en dehors du
pharax, entre les muscles digastriques en haut et
homo-héudien en bas.
Cette bifurcation présente à décrire le corpuscule carotidien
d'Arlande, qui est une glande nerveuse qui
joue un rôle important dans la régulation de
la tension artérielle.
Alors, nous allons passer aux branches de division,
qui sont la carotide externe, qui se dirige
en haut et en dehors avant de pénétrer
dans la région parotidienne, et la carotide interne,
qui se dirige en haut et en dedans
et pénètre dans l'espace sous-parotidien postérieur.
Les deux vaisseaux n'appartiennent à la région
que dans leur portion au-dessous du muscle
digastrique.
Nous allons parler maintenant de la veine jugulaire
interne, qui est la veine profonde principale du
cou.
Elle fait suite au sinus latéral par le
trou digéré postérieur.
Elle longe la face externe de la carotide
primitive et se termine au niveau de la
base du cou, en s'unissant à la
veine sous-clavière au niveau du confluent veneur
de Pirogov, tout par le tronc veneur brachiocéphalique.
Elle présente comme collatéral le tronc veneur thyrolingo
-facial, thyroïde linguale faciale, et la veine thyroïdienne
moyenne, qui joue un rôle dans la vascularisation
de la glande thyroïde.
Après la carotide primitive et la veine jugulaire
interne, nous parlons maintenant d'une herpe qui
traverse la région avant d'atteindre le thorax,
et chemine dans l'angle d'y être
jugulocarotidien au vert en arrière.
Pour ce qui est d'une herpe hypoglosse,
il ne fait partie de la région que
dans la partie supérieure, il est oblique en
bas en avant.
Il donne sa branche descendante qui chemine sur
la face externe de la veine jugulaire interne
et qui va énerver les muscles sous-fluidiens.
Faisant partie également de la gouttière carotidienne, nous
avons la chaîne lymphatique jugulaire, constituée par 20
à 30 gonglions entre la veine jugulaire interne
et les muscles sternocules de la soupe, qui
drainent la face, la nuque et les bois
aérodyssitifs supérieurs.
Une tumeur maligne du larynx, par exemple, peut
s'accompagner d'adénopathie cervicale de la région
jugulocarotidienne.
Alors, ce drainage se termine à la base
du cou, au niveau de la grande veine
lymphatique à droite et du canal thoracique à
gauche.
Nous allons parler maintenant des rapports.
Ils se font en arrière avec la région
prévertébrale, avec le plexus cervical et sympathique cervical,
et l'artère et veine vertébrale.
Au-dedans, ils se font avec l'axe
aérodyssitif du cou, avec le pharynx et le
larynx, la trachée et l'osophage, le nerf
laryngé supérieur et le recurve.
Les rapports se font en avant, au-dessus
de l'océide, avec les muscles sous-fluidiens
et la glande thyroïde.
Au-dessus de l'océide, ils se font
avec la région sous-fluidienne et la glande
submondibulaire.
Au-haut, ils se font en avant avec
la région parotidienne et en arrière avec l
'espace sous-parotidien postérieur.
En bas, ils se font avec le modiastin,
en-dedans et en-dehors avec la région
sus-claviculaire.
Bonjour, je suis le professeur Akraje Yussef Terwassi
et nous allons parler de la glande thyroïde.
La glande thyroïde, c'est une glande endocrine
impaire qui est située au niveau de la
région cervicale antérieure médiane basse, en avant de
la trachée, en arrière des muscles sous-fluidiens.
Elle présente à décrire deux lobes latéraux unis
par un lysme.
Nous voyons ici les deux lobes latéraux et
l'lysme thyroïdien.
Le bord supérieur du lysme présente un prolongement
appelé lobe pyramidal ou bien pyramidule à l
'ouverture.
Le lobe a une forme triangulaire avec un
sommet supérieur ou bien pôle supérieur, une base
inférieure ou bien pôle inférieur, une face antéro
-externe, une face interne qui répond à la
trachée et au larynx, une face postérieure qui
répond au baquet vasculonerveux du cou.
Elle présente à décrire également un bord postéro
-externe et un bord postéro-interne.
Alors, les rapports de la loge thyroïdienne se
font en avant avec la région sous-thyroïdienne
dont on a parlé dans un cours précédent.
Alors, nous avons d'avant en arrière, nous
avons la peau, le tissu sous-cutané, les
muscles ponciers du cou un peu latéralement, l
'aponivrose cervicale superficielle qui engueule les muscles thermo
-thyroïdiens et l'aponivrose cervicale moyenne qui engueule
les muscles sourds-thyroïdiens.
Les aponivroses cervicales superficielles et moyennes s'unissent
au niveau de la ligne blanche au milieu.
Nous continuons les rapports un peu en dedans
pour les lobes et en arrière pour l
'isme.
C'est les rapports avec le tube aérodigestif.
Alors, pour l'isme, la face postérieure est
fixée aux anneaux trachéaux, ici entre le deuxième
et le quatrième anneau, par le ligament médian
de Gribert.
Les lobes latéraux au niveau de leur face
interne s'insèrent sur le tube laryngotrachéal et
sont fixés aux trois premiers anneaux trachéaux par
le ligament latéral de Gribert.
En arrière, nous avons l'œsophage et le
pharax.
Alors, en arrière, au niveau de la face
postérieure de l'œuvre latérale, nous avons les
rapports avec le paquet vasculonerveux du cou qui
répond à la face postérieure de l'œuvre
latérale.
En dedans, nous avons la carotide primitive.
En dehors, la vingébure interne.
Et dans l'angle diètre postérieur, nous avons
le nerf nomocastrique.
Alors, nous allons parler maintenant des rapports dans
la loge thyruidienne.
Parce que nous avons parlé tout à l
'heure des rapports de la loge thyruidienne, maintenant
nous parlons des rapports dans la loge thyruidienne
qui se font avec le vaisseau thyruidien en
premier, le pédicule thyruidien supérieur avec l'artère
thyruidienne supérieure qui aborde le pôle supérieur de
l'œuvre thyruidienne et se divise en trois
branches, l'artère thyruidienne inférieure qui aborde le
bord postéro-interne de l'œuvre latérale et
se divise en trois branches également, la veine
thyruidienne moyenne qui naît du bord postéro
-externe de l'œuvre latérale, et les veines
thyruidiennes inférieures qui naissent du bord inférieur du
lysisme et de la base de l'œuvre
latérale.
Nous continuons par un rapport très important dans
la loge thyruidienne, c'est le nerf récurrent.
Faites attention, c'est une vue postérieure et
nous voyons ici le nerf récurrent droit et
le nerf récurrent gauche.
Alors le nerf récurrent, il répand de temps
à la face latérale de la trachée, devant
l'osophage à gauche, en dehors du bord
postéro-interne de l'œuvre latérale.
Il croise les branches de l'artère thyruidienne
inférieure.
Nous voyons ici l'artère thyruidienne inférieure.
Alors nous avons le récurrent qui croise les
branches de division de l'artère thyruidienne inférieure
et qui est accompagné des gombillons lymphatiques de
la chaîne lymphatique récurrencière.
Nous continuons par un rapport important dans la
loge thyruidienne, c'est les glandes parathyruides.
Il s'agit de quatre glandes endocrines avec
les parathyruides inférieurs qui sont constantes situées sur
le bord postéro-interne de l'œuvre latérale,
en dehors du nerf récurrent et au-dessous
de la terminaison de l'artère thyruidienne inférieure.
Il y a beaucoup de variantes.
Parfois, il se situe au-dessus.
Les parathyruides supérieurs sont inconstants.
Nous allons parler maintenant de la vascularisation artérielle
de la glande thyruide.
Il se fait grâce en premier à l
'artère thyruidienne supérieure qui est la première branche
de l'artère carotide externe.
Nous avons ainsi l'artère thyruidienne supérieure qui
aborde le poste supérieur et se divise en
trois branches.
Nous avons également l'artère thyruidienne inférieure qui
provient de l'artère sous-clavière et qui
va aborder le bord postéro-interne de l
'œuvre latérale et se diviser en trois branches.
Pour ce qui est de la vascularisation veineuse,
nous avons la veine thyruidienne supérieure qui accompagne
l'artère thyruidienne supérieure et se jette dans
la veine jugulaire interne.
La veine thyruidienne moyenne qui naît du bord
postéro-externe de l'œuvre latérale se jette
dans la veine jugulaire interne.
Et les veines thyruidiennes inférieures qui naissent au
niveau du bord inférieur du lysme et de
la base de l'œuvre latérale se jettent
dans le tronc veineux brachiocéphalique gauche.
Il faut faire attention parce que les veines
thyruidiennes inférieures ne sont pas satellites de l
'artère thyruidienne inférieure.
Nous terminons par la vascularisation lymphatique et qu
'il se fait vers trois collecteurs.
La chaîne jugulaire interne, la chaîne récurrentielle et
les ganglions médiastinaux antérieurs.
Vous m'entendez bien, c'est bon ?
Alors, je vais commencer par un petit questionnaire
sur un site.
Je vous demanderai de vous connecter sur kout
.it. Je vais l'envoyer.
J'ai envoyé le site sur la messagerie.
Dites-moi si vous êtes connecté.
Vous connectez sur kout.it et vous entrez
le code PIN que vous voyez à l
'écran.
Est-ce que c'est clair ?
Parfait.
J'attends.
Est-ce que tout le monde arrive à
entrer ?
Est-ce qu'il y en a qui
ont des problèmes ?
Personne n'a de problème ?
Nous avons seulement 12.
Je demande à tout le monde de participer
le maximum.
Allez-y, allez-y, on n'a pas
beaucoup de temps.
J'attends encore deux minutes avant de commencer.
Je demande au maximum de participer.
Ce n'est pas...
C'est juste un jeu, ce n'est
pas un examen.
C'est juste un petit jeu pour faire
un peu la révision du cours que nous
avons fait.
En fait, c'est un recueil d'anciennes
questions d'examens.
Ça permettra de réviser à peu près le
cours.
Alors, je pense qu'on va commencer.
Alors, je vais démarrer.
Allez-y.
Très bien.
Alors, je pense que la plupart ont bien
répondu.
Alors, les rapports de la région caractérienne se
font en deux temps, avec l'osophage et
avec la trachée.
C'est en fait, bien sûr, avec l
'allonge viscérale du cou.
Alors, je vais essayer de voir sur le
schéma.
Voilà, se font ici.
Alors, c'est la partie interne qui se
fait avec la trachée, l'osophage, avec la
thyroïde également, le recueil.
Oui, nous continuons.
La question suivante.
Alors, on va voir déjà qui est le
premier.
C'est Pseudo.
Pseudo est en première position.
Nous continuons.
Parfait.
Les branches de l'artère carotidexterne.
Alors, qui connaît les branches de la carotidexterne?
Est-ce que vous pouvez me répondre sur
la messagerie, s'il vous plaît?
Les branches de la carotidexterne que vous connaissez.
Sur messagerie.
Sur le chat.
Oui, lingual, très bien.
Oui, l'artère lingual, facial, thyroïde supérieure.
L'artère thyroïde supérieure.
Je précise pour Ariane, Sonia, Kengo, que c
'est l'artère thyroïde supérieure.
L'artère thyroïde supérieure.
Très bien.
L'occipital, excellent.
Oui.
Il reste encore quelques vaisseaux.
Alors, l'acronyme, vous le connaissez?
Vous connaissez la méthode mnémotechnique pour se rappeler
des branches de l'artère carotidexterne?
La méthode mnémotechnique, l'acronyme.
Toutes les femmes à Paris ont trois maris.
Alors, T, c'est l'artère thyroïde supérieure.
L, c'est l'artère linguale.
F, c'est l'artère faciale.
A, c'est l'artère oculaire postérieure.
P, c'est l'artère pharyngienne ascendante.
O, c'est l'artère occipital.
T, c'est l'artère temporale superficielle.
Et M, c'est l'artère maxillaire, ou
bien maxillaire interne.
Est-ce que c'est clair?
Thyroïde supérieure, linguale, faciale, oculaire,
supérieure, pharyngienne, ascendante,
occipital, temporale, maxillaire
interne.
D'accord?
Est-ce que c'est clair?
C'est bon?
Personne ne répond?
Ce n'est pas clair?
Oui, monsieur, c'est clair.
Très bien, merci.
Alors, on va continuer.
On va voir qui est le premier maintenant.
Pseudo, il est encore en première position.
Très bien.
Et puis, on va continuer.
Troisième question.
D'accord, alors...
Les rapports du bord postéroexterne et non pas
le bord postérointerne.
Le bord postéroexterne, il est en rapport avec
la veine thyroïdienne moyenne.
Les autres réponses, c'est en fait le
nerf récurrent, la glotte parotidienne et la veine
thyroïdienne inférieure.
Ils sont en rapport avec le bord postérointerne.
Il faut faire attention.
Je pense que la plupart ont fait l
'erreur.
Je pense qu'on verra.
Alors, qui est le premier maintenant?
C'est toujours un pseudo, mais Ali fait
la grande série de trois bonnes réponses.
Très bien.
On va continuer.
Alors, la glotte thyroïdienne est constamment vascularisée par
l'artère thyroïdienne inférieure et l'artère thyroïdienne
supérieure.
Très bien.
L'artère thyroïdienne moyenne est inconstante.
Et bien sûr, la veine faciale ne participe
pas à la vascularisation de la thyroïde.
Alors, l'artère thyroïdienne moyenne, je vois qu
'il y a quand même neuf réponses pour
l'artère thyroïdienne moyenne.
En fait, ce n'est pas constant.
C'est une artère qui est inconstante.
On voit l'intitulé, la glotte thyroïdienne est
constamment vascularisée par...
En fait, ce n'est pas constant.
On continue.
Alors, on voit que le point est en
première position.
Le point suivi d'Ali et de Stud
ou bien Stud.
Le pseudo est en quatrième position, mais ce
n'est pas terminé.
Suivant.
Alors, très bien.
Muscle homoïdien.
Muscle scalene, non.
Je vois qu'il y a quand même
trois réponses.
Scalene, c'est la polyvance cervicale profonde.
Muscle sternocleidomastoidien, c'est parfait.
C'est la polyvance cervicale moyenne.
Et bien sûr, le muscle sternocleidomastoidien est organisé
par la polyvance cervicale superficielle.
Alors, ce n'est pas la bonne réponse.
Alors, je vois quand même qu'il y
a cinq qui ont répondu.
Muscle sternocleidomastoidien.
Il faut un peu relire votre cours.
D'ailleurs, de toute façon, on va faire
une petite révision tout à l'heure.
Alors, tableau des scores.
On voit que Stud, actuellement, est en première
position, suivi d'Ali et de Pseudo.
Alors, le suspense continue.
On continue les autres questions.
La polyvance cervicale moyenne s'insère sûr.
Voilà, toutes les réponses sont bonnes.
Et je vois que la plupart ont bien
répondu.
Muscle sternocleidomastoidien, clavicule, homoplate et OCI.
Très bien.
On continue.
Voilà, Ali, il est actuellement en première position.
Mais Pseudo n'est pas loin.
Suivant.
L'axe viscéral du cou comporte.
Ça, c'est facile.
Oui, très bien.
Il faut rappeler quand même que le nerf
écœurant, il est dans l'axe viscéral du
cou.
D'ailleurs, c'est bien précisé dans le
cours.
Voilà, la plupart ont de bonnes réponses.
Sinon, tous.
Voilà, Ali.
Maintenant, il s'installe confortablement en première position.
Mais les autres sont juste à côté.
Suivant.
Parmi ces muscles, lesquels font partie des muscles
sous-hiouidiens?
Oui, parfait.
La plupart ont bien répondu.
Le seul muscle qui ne fait pas partie
des muscles sous-hiouidiens, c'est le muscle
sternocleidomastoidien.
On continue.
Voilà, Ali, encore en première position.
Puis Annan.
Voilà, Annan qui est actuellement dans le podium.
Suivi de Sarah et de Hajar.
Le suspect est toujours là.
Qui va gagner?
On ne sait pas.
Lequel de ces muscles divise la région sus
-claviculaire en deux triangles?
C'est bien précisé dans le cas que
c'est l'homme hiouïdien qui divise la
région sous-clave en deux triangles.
On a quand même dix qui ont répondu
sternocleidomastoidien.
Ce n'est pas correct.
De toute façon, on va voir tout à
l'heure dans la petite révision qu'on
va faire tout à l'heure.
On a à peu près les mêmes classements.
On continue.
Le plan intermédiaire des muscles sous-hiouidiens, qu
'est-ce que les muscles interhiouidiens comportent?
Très bien.
C'est le plan intermédiaire.
On précise que c'est le plan intermédiaire
et non pas le plan superficiel.
Le plan intermédiaire comporte six muscles déclastrés que
le sternocleidomastoidien, mais pas le muscle sternocleidomastoidien.
D'ailleurs, le muscle sternocleidomastoidien est le muscle
le plus superficiel au niveau du muscle de
la partie antérieure du cou.
D'ailleurs, c'est lui qui est vraiment
exposé aux plaies ou aux agressions parce qu
'il est le plus superficiel.
Pseudo a récupéré sa première position.
Il reste quand même six questions.
On verra.
La face posture de l'ombre latéral de
la théorie montre en rapport avec quel élément
du paquet vasculonerveux du cou.
Le paquet vasculonerveux du cou c'est surtout
la veine jugulaire interne et le nerf lomogastrique.
L'artère carotide interne fait partie du paquet
vasculonerveux du cou à la partie supérieure.
Toute supérieure, c'est loin de la théroïde.
Et pour le nerf hypoglossé, c'est la
même chose.
Ils sont dans la partie supérieure de la
loge carotidienne.
La théroïde est un peu plus en bas.
On voit qu'Ajar et Sara s'installent
progressivement.
Ça continue.
On va voir le suivant.
Le bord posterior interne du lombre latéral présente
des rapports intimes avec l
'artère thyroïdienne inférieure.
C'est bien 15.
La glande parotide, 9.
La glande parotide n'a rien à faire
dans la région thyroïdienne.
Il faut faire attention à la différence de
glande parotide et glande paratyroïde.
Les glandes parotyroïdes sont en rapport avec le
bord posterior interne du lombre latéral mais pas
les glandes parotides.
Les glandes parotides sont des glandes salivaires dans
la région parotidienne.
Alors le nerf récurrent, très bien.
Et on a quand même 5 réponses.
La veine thyroïdienne moyenne.
Tout à l'heure, on a dit que
la veine thyroïdienne moyenne est en rapport avec
le bord posterior externe.
Là, on parle du bord posterior interne.
Suivant.
Oui, c'est toujours le suspense entre Alli
et Pseudo.
Ajar et Sarah ne sont pas très loin.
Alors, continue.
Le plan superficiel des muscles antérieurs du cou
comporte.
Voilà, parfait, très bien.
La plupart, enfin tous, ont répondu qu'il
y en a un qui a répondu aux
muscles sternoclédoïdiens, ce n'est pas correct.
Suivant.
Alli, Pseudo et Azar.
La région parotidienne contient.
Oui.
Alors, sauf la veine jugulaire antérieure.
Faites attention, ce n'est pas la veine
jugulaire interne.
On parle ici de la veine jugulaire antérieure,
ce n'est pas correct, elle ne fait
pas partie de la région parotidienne.
On a la veine parotidine primitive, le nerf
hypogloss, le nerf pneumogastrique et la veine jugulaire
interne.
Alors, oui, continue.
L'avant-dernière question.
Au cours d'une trachéotomie, l'opérateur incise
aux sections.
Alors, l'isme siroïdien, parfois.
Parce qu'au cours de la trachéo, parfois,
on trouve l'isme siroïdien qui nous barre
le chemin.
Parfois, il est un peu plus haut situé
ou bien bas situé.
Ce qui nous permet de faire la trachéotomie
sans sectionner l'isme siroïdien.
De toute façon, on va le voir tout
à l'heure.
La peau, bien sûr, toujours, parce qu'il
faut inciser la peau pour faire la trachéotomie.
Ça, c'est évident.
Et bien sûr, les tissus sous-cutanés.
La trachée, c'est toujours, ce n'est
pas parfois.
Puisque c'est une trachéotomie, on va inciser
toujours la trachée.
On a quand même 4 réponses.
La trachée, parfois, ce n'est pas correct.
Alors, Aja et Sarah, ils sont maintenant sur
le podium.
Alors, voilà, il reste une dernière question.
C'est parti.
Parmi les collecteurs de la vascularisation lymphatique de
la grande thyroïde, nous trouvons ?
D'accord.
Alors, nous avons la chaîne jugulaire interne.
Parfait.
Réquérencié.
Très bien.
Et les ganglions médiastulants antérieurs.
Les ganglions parotidiens ne participent pas à la
vascularisation lymphatique de la grande thyroïde.
Alors, nous allons voir le podium.
Alors, 3e, c'est Sarah.
Félicitations.
Rajar, 2e position.
Et suspense.
C'est Ali.
Très bien.
Bravo, Ali, tu as gagné.
Les finalistes sont pseudo en 4e position et
Anan en 5e position.
Parfait.
Excellent.
Très bien.
Alors, nous allons faire un petit récapitulatif.
2% de bonnes réponses.
5%.
6%.
17%.
Seulement 5% de bonnes réponses.
2% de bonnes réponses de la première.
5%.
Et 1
% de bonnes
réponses de la 2e.
Et puis, le 2e.
On va arrêter, on va fermer ça et
revenir à notre vision.
Le problème, c'est qu'il n'y
a pas de lecteur de PDF sur ce
PC.
On va commencer par une petite partie de
la vidéo.
sur le chat, d'accord ?
N'hésitez pas à poser s'il y
a des difficultés, s'il y a un
truc que vous ne comprenez pas, enfin qui
n'est pas clair, que je n'ai
pas bien expliqué, ou vous me dites s
'il y a des difficultés sur le chat,
d'accord ?
Alors là, la technique du cou, c'est
une région du corps bien sûr située entre
la base du crâne et le thorax, qui
est en haut entre la face en avant
et la base du crâne en arrière, et
en bas, l'orifice supérieur du thorax, qui
est bien sûr grossièrement cylindrique, est rétrécié un
peu au milieu.
Alors, le cou joue un rôle très important
de soutien de tête, et permet le passage
de plusieurs éléments vasculaires, nerveux, digestifs, ventilatoires et
fondatoires, et le métabolisme général avec la glande
séroïde et phosphocastique avec les glandes.
Quelles glandes ?
Quelles sont les glandes qui permettent le métabolisme
phosphocastique ?
Oui ?
Qui a répondu ?
Les glandes parathyroïdes.
Les glandes parathyroïdes, très bien.
Mais également, les glandes, la glande thyroïde également,
elle fait partie de, enfin, intervient dans le
métabolisme phosphocastique avec la casytonie.
La casytonie qui est sécrétée par les cellules
C de la glande thyroïde.
Très bien.
Alors, les limites superficielles, ça c'est, je
pense que c'est clair.
Mondibule, en bas de la clavicule, monobulome cérébral.
Les limites profondes sont floues, avec une communication
avec les régions voisines, communication ici avec les
forces nasales, en arrière avec la base du
crâne, et en avant avec la cavité buccale
et les forces nasales.
D'accord ?
En bas, c'est une communication avec l
'orifice supérieur du thorax.
Alors, la constitution anatomique du corps, elle est
constituée par un rachis cervical avec les vertèbres
de C1 à C6.
Et c'est un véritable support, c'est
une tige.
C'est une tige, et secondairement, ici, l
'os aïeux.
D'accord ?
Et nous arrivons à la sangle musculaire.
Nous avons la structure osseuse ici, d'accord
?
Le support osseux et la sangle musculaire.
Alors, on a trois, enfin deux groupes.
Les muscles antérieurs, ça fait partie du travail
quotidien d'un chirurgien ORM, parce qu'on
travaille souvent dans cette région.
Pour ce qui est du plan postérieur, c
'est plutôt le travail des neuroschirurgiens, plus ou
moins les traumatologues.
Alors, la partie antérieure, on a les muscles
superficiels avec les muscles sternocleidomastomédiens.
Les muscles intermédiaires, nous allons parler tout à
l'heure.
Et les muscles profonds, c'est plutôt les
muscles pré-vertébraux.
D'accord ?
Là, les muscles profonds, en arrière.
Les muscles intermédiaires.
Et les muscles superficiels, c'est en rouge.
Voyez, en rouge ici.
Là, en rose, les muscles intermédiaires.
Et en arrière, en orange, les muscles postérieurs.
Enfin, les muscles profonds, enfin l'étage profond
des muscles antérieurs du cou.
Les muscles postérieurs, ce sont les muscles de
ce qu'on appelle la nuque.
Ça, c'est la nuque.
Avec les muscles les plus superficiels, c'est
le muscle trapèze.
Alors, le muscle superficiel, enfin, parmi les muscles
intermédiaires du cou, le plan superficiel est constitué
par un seul muscle, c'est le muscle
sternocleidomastomédiens.
Alors, imaginons une plaie, une agression par un
couteau ou un sabre, je ne sais pas,
ici, le muscle qui sera le plus exposé,
c'est le muscle sternocleidomastomédiens.
Et d'ailleurs, il joue un rôle protecteur
de l'axe vasculaire du cou.
Il protège l'axe vasculaire du cou.
Alors, les muscles antérieurs du cou, le plan
intermédiaire, nous avons ici le muscle digastrique.
Pourquoi on l'appelle le muscle digastrique ?
Monsieur, parce qu'il présente deux ventres qui
sont reliées par tendons.
Oui, très bien.
Est-ce que vous connaissez un autre muscle
digastrique du cou ?
Le muscle homoïdien.
Très bien, c'est un muscle digastrique, très
bien.
Le muscle homoïdien qui a deux ventres, un
ventre antérieur qui fait partie de la région
sous-hiouïdien, un tendon intermédiaire qui couvre la
région jugulocarotidien, et un ventre postérieur qui fait
partie de quelle région ?
Susclaviculaire.
La région susclaviculaire, très bien.
Si vous le connaissez.
Oui ?
C'est quoi le muscle sterno-oxybito-mastoïdien
?
Sterno ?
Oxybito-mastoïdien.
Sterno-oxybito-mastoïdien.
Alors, je vous retourne la question.
C'est quoi ?
C'est le sternocleidomastoid.
Oui, c'est ?
C'est le sternocleidomastoidien.
C'est un faisceau, c'est un faisceau
du muscle sternocleidomastoidien, d'accord ?
On va y arriver tout à l'heure
dans la région carotidienne.
Rappelez-moi de vous parler de ces faisceaux.
C'est bien précisé dans le cours.
En fait, ça fait partie du muscle sternocleidomastoidien
qui a lui-même deux plans, un plan
superficiel et un plan profond.
D'accord, nous avons ici, on voit ici
le sternocleidomastoidien et le cleidoxybital qui font partie
du muscle sternocleidomastoidien.
Mais ça, ce n'est pas très très
important.
Alors, les muscles infradigastriques, myloïdien, ça, voilà, il
est là.
Gynéoïdien, on ne le voit pas sur ce
schéma, il est un peu plus profond.
Et le muscle styloïdien, entre l'océoïde et
la prophystyloïde, on ne le voit pas sur
ce schéma.
Le muscle infraïdien, sternocleidomastoidien, il est où?
Sternocleidomastoidien, c'est ça.
Ici, ils disent sternoïdien, en fait, c'est
le muscle sternocleidomastoidien.
D'accord?
Sternocleidomastoidien.
Là, on a le muscle sternotyrimidien.
D'accord?
Sternotyrimidien et thyroïdien.
Thyroïdien, c'est entre l'océoïde et le
cartilage séroïde et il est plus profond que
ça.
On ne le voit pas sur ce schéma.
Il est un peu plus profond.
Est-ce que c'est clair?
Pour celui qui a posé, ou bien celle
qui a posé la question tout à l
'heure.
C'est bon?
Oui, monsieur.
D'accord.
Alors, on continue.
N'hésitez pas à poser des questions.
Il n'y a pas de bonnes, enfin,
il n'y a pas de mauvaises questions.
Toutes les questions sont bonnes.
Aucune question n'est mauvaise.
Je vous encourage à poser les questions.
Il n'y a aucun problème.
Voilà, nous arrivons au plan profond des muscles
antérieurs du cou.
Nous sommes toujours dans les muscles antérieurs.
Nous avons parlé du plan superficiel, du plan
intermédiaire.
Et là, le plan profond formé par 5
muscles.
Voilà, ils sont là.
Le muscle long du cou, le long de
la tête et les 3 muscles scalés.
Et voilà le muscle de la nuque.
Si vous connaissez le muscle trapèze, c'est
déjà très bien.
Pour les autres, ils sont assez nombreux.
Personnellement, je ne les retiens pas tous.
Alors, nous passons à la constitution anatomique du
cou.
Alors, la loge viscérale, c'est une loge
médiane de l'Ontario qui contient le conduit
digestif, le pharynx, le phallosophage et le conduit
aérien avec le larynx et la trache.
C'est pour ça qu'on dit que
c'est un carrefour.
La sphère ORS est un carrefour, un carrefour
aérodigestif entre le passage des aliments entre le
pharynx et le pharynx.
Et l'osophage.
L'osophage est situé un peu en arrière
et le pharynx un peu en avant.
Et le larynx et la trache.
Voilà pour le passage de l'air entre
le nez et le larynx et la trache.
Nous avons également la glande thyroïde et la
glande parathyroïde.
Et nous avons la région caotidienne qui est
entérolatérale.
C'est une loge qui est entérolatérale.
Et vous voyez ici la protection par le
muscle sternocleidomastoidien qui a un jour un rôle
de bouclier pour protéger un peu l'axe
vasculaire nerveux du côlon, la région caotidienne.
Elle contient l'artère caotide primitive et ses
branches de division, la vingicule interne, le nerf
pneumo-gastroïdique et le nerf grand hypoglosse ou
pénhypoglosse.
Alors nous continuons.
On voit ici les régions cervicales.
On voit ici la glande parathyroïde.
Elle est située dans la région parathydienne.
Elle est loin de la région thyroïdienne qui
est un peu profondément ici.
Alors là, c'est la région sous-vaxillaire
ou bien subvendibulaire, la région soyoïdienne, la région
caotidienne.
Ici, la région sus-claviculaire qui est située
entre, en avant, le muscle sternocleidomastoidien et en
arrière le muscle, quel muscle?
Le muscle trapèze.
D'accord.
Alors nous continuons par la région sous-immédiate.
C'est une région que j'aime beaucoup
parce que c'est la région qui permet
de rappeler la trachyotomie, de parler de la
trachyotomie.
Il faut vous rappeler que le rôle de
l'anatomie, c'est surtout d'aider le
médecin, aussi bien le médecin qui travaille dans
le secteur médical que dans le secteur chirurgical.
Alors l'anatomie permet de situer les organes,
de situer les rapports anatomiques et ça permet
aux chirurgiens d'avoir une cartographie au cours
de la chirurgie.
Par exemple, pour faire une trachyotomie, qu'est
-ce qu'il faut faire?
Il faut inciser ici la peau.
Vous voyez ici la peau.
Il faut inciser les tissus sous-cutanés.
Parfois, on incise même le muscle platysma.
Et on ouvre ici.
C'est quoi ça?
Qu'est-ce qu'on ouvre ici au
niveau de l'immédiat?
C'est la ligne blanche.
C'est la ligne blanche, très bien.
Là, on voit les juguleurs, les veines juguleurs
antérieures.
Les veines juguleurs antérieures, elles sont là.
Est-ce que vous les voyez?
C'est bon?
C'est clair?
Les veines juguleurs antérieures, là et là.
Et là, on ouvre la ligne blanche.
Alors, vous voyez que la veine juguleur antérieure
ne fait pas partie de la région carotidienne.
Alors, on ouvre la ligne blanche et après,
il faut écarter latéralement.
Quel muscle?
Qu'est-ce qu'il faut écarter latéralement?
On écarte latéralement.
Quel muscle?
Je pense que si vous répondez sur le
chaps, tout le monde, j'aurai le maximum
de réponses parmi les étudiants.
Et j'aurai une idée sur ce qui
est clair et ce qui n'est pas
clair.
Alors, qu'est-ce qu'il faut écarter
latéralement?
Pas de réponse?
Très bien.
Très bien, le sternoclidocardioïdien.
Et également, c'est actualisé.
Ça s'actualise par le téléphone.
On peut voir ici, sternoclidocardioïdien.
Très bien, sternoclidocardioïdien.
Sternoclidocardioïdien.
C'est le sternoclidocardioïdien.
Pas cardioïdien, sternoclidocardioïdien.
Nous avons le sternoclidocardioïdien.
Très bien, sternoclidocardioïdien.
Sternoclidocardioïdien.
Voilà, parfait.
Alors, nous avons ici le sternoclidocardioïdien et le
sternoclidocardioïdien.
D'accord?
Il faut les écarter.
C'est le LED opérateur qui écarte.
Et on arrive ici, sur l'axe laryngotracheal.
Et on a ici, ce qui barre le
chemin, c'est l'isthme thyroïdien.
L'isthme thyroïdien qui va barrer le chemin.
Mais pas toujours.
Parfois, il est un peu situé en haut,
bien en bas.
On peut l'écarter en haut, bien en
bas.
On peut également l'inciser et le ligaturer.
Et on accède à la trachée.
La trachéthomie, c'est un geste qui permet
de sauver la vie d'un patient en
cas d'obstacle qui est situé en amont,
il y en a avant la trachée.
Un obstacle, par exemple, laryngé, un cancer du
larynx, ou bien un corps étranger qu'on
n'arrive pas à désenclaver, ou bien un
oedème de Kink en cas d'allergie.
Et ça permet de sauver la vie.
Alors, la région sous-hyoïdienne, c'est les
parties qui sont situées en avant de l
'axe viscéral du cou, sur l'océoïde, et
entre les deux, sternoclidomastoidien.
C'est un plan de couverture musculoponébratique des
viscères du cou.
Alors, les limites en arrière, c'est la
gaine viscérale du cou, en haut.
Le plan horizontal, passant par le corps de
l'océoïde, en bas, la fourchette sternale, et
latéralement, les bords antérieurs du sternoclidomastoidien.
Alors, vous voyez que c'est un triangle
avec une base supérieure, avec une saillie de
cartilages laryngés, c'est le cartilage cricoïde et
le cartilage thyroïde.
C'est ce qu'on appelle la pomme
d'Adam.
Excavée au cisternal, avec des plis transversaux.
Et d'ailleurs, ces plis permettent de faire
des incisions esthétiques, parce qu'un chirurgien du
cou, pour la traquétomée, pour la thyroïdectomée, on
fait des incisions horizontales dans un pli du
cou.
Et par ailleurs, on va ouvrir la ligne
blanche qui est verticale.
Alors, l'incision, elle est horizontale et après,
il faut ouvrir la ligne blanche qui est
une ligne verticale.
Alors, le plan aponeurotique superficiel, avec l'aponeurotique
cervicale superficielle, avec les insertions sur le bord
inférieur de la mandibule en haut, et la
fourchette sternale et clavicule en bas, elle va
englober quel muscle?
Le seul muscle du plan superficiel, c'est
le muscle sternocleidomastoïdien.
Et on a dit qu'il adhère au
milieu à l'aponeurotique cervicale moyenne au niveau
de la ligne blanche.
Alors, le plan musculo-aponeurotique moyen est constitué
par quatre muscles sous une organisation de couches
superficielle et profonde.
Enfin, voilà, superficielle et profonde.
Alors, l'aponeurotique cervicale moyenne est également divisée
en deux feuilles.
Une feuille superficielle, et une feuille profonde.
Il ne faut pas confondre ça avec l
'aponeurotique cervicale superficielle et l'aponeurotique cervicale profonde.
D'accord?
Alors, la couche moyenne est divisée en deux
couches superficielles profondes, avec l'insertion de l
'aponeurotique cervicale moyenne sur l'océanide en haut,
et la mandibule sternale et clavicule en bas.
Voilà, alors, la feuille profonde où on gagne
les muscles de la couche profonde et superficielle,
c'est de la couche superficielle.
On va en parler tout à l'heure,
bien sûr, vous connaissez.
Alors, la couche superficielle c'est le muscle
sternoclédoïdien, sternoclédoïdien, qui s'insère sur le mandibule
sternale et l'extrémité interne de la clavicule,
et le corps de l'océanide, il est
oblique en haut et en dedans.
Contrairement au muscle sterno-thyroïdien qui est oblique
en haut et en dehors.
Et d'ailleurs, c'est pour ça qu
'on parle de l'osange de Trachyton.
L'action, ce n'est pas très important.
Alors, les muscles thyroïdiens couches superficielles, nous continuons,
on a parlé du muscle sternoclédoïdien, maintenant c
'est le muscle homo-thyroïdien qui est un
muscle digastrique, bien sûr.
Voilà, j'ai parlé tout à l'heure
de ça, et puis l'action, ce n
'est pas très important.
Et on continue par la couche profonde qui
est constituée par le sterno-thyroïdien entre le
sternum et le premier cratilage costal et la
crête oblique du cratilage thyroïdien.
Là, on voit le cratilage thyroïdien.
La crête oblique du cratilage thyroïdien est ici.
Le sterno-thyroïdien en bas et le thyroïdien
en haut.
Le thyroïdien qui s'insère sur la crête
oblique ici du cratilage thyroïdien et sur le
bord inférieur de l'océan.
L'énervation, bien sûr, par le douze, par
le hypoglosse, c'est la branche descendante du
douze.
Alors, le nerf hypoglosse, il énerve la langue,
bien sûr, mais également les muscles sous-thyroïdiens.
Alors, on arrive à l'élément très important,
c'est le losange de tracheotomie, ici, avec
le muscle sterno-thyroïdien qui est oblique en
haut et en dedans, sternoclidoïdien, et le sterno
-thyroïdien qui est oblique en haut et en
dehors.
Voilà, un petit mot sur l'espace puriviscéral,
c'est un espace celluleux entre la gueule
viscérale et la polypore cervicale moyenne et présente
un plan de clivage en avant de la
thyroïde.
Est-ce que vous avez des questions concernant
la région sous-thyroïdienne?
Voilà, Ariane Sonia King-Mour, donc l'isme
thyroïdien est incisif parfois et pas toujours.
Très bien, on peut parfois l'inciser, le
lier, mais pas toujours.
C'est en fonction de l'exposition, en
fonction de la corpulence du patient, en fonction
de son anatomie.
Il y a des patients qui n'ont
même pas d'isme thyroïdien, c'est rare,
mais ça peut arriver.
Il y a des patients qui ont un
petitisme, un grand isme, un isme qui est
insitué ou bien insitué, ce qui fait qu
'on n'incise pas toujours.
Et par expérience, les trachéotomies au long section
de l'isme thyroïdien sont plus longues que
les trachéotomies où on n'incise pas l
'isme thyroïdien.
C'est plus rapide.
Est-ce que c'est clair?
Est-ce que vous avez des questions concernant
la région sous-thyroïdienne?
Monsieur Mohamed, d'ailleurs, qui est le premier?
Ali, c'est qui Ali?
Qui c'est?
Ali, Hajar et Sarah.
Je leur demande de se manifester.
Ali, c'est qui?
Ali.
Ali, Ali.
Sarah, je pensais Sarah Elgateri.
Ali, l'Aquador.
Très bien.
Sarah Elgateri.
Et qui est Hajar?
Très bien.
Hajar et Sarah.
Ah, vous êtes sœurs.
Excellent.
Alors, nous continuons.
Est-ce que vous avez des questions?
La polyphore cervicale profonde, c'est la même
chose que...
Oui, oui, l'ACM, c'est la polyphore
cervicale...
Non, non, non.
L'ACM, c'est la polyphore cervicale moyenne.
La polyphore cervicale profonde, elle organise les muscles
prévertébraux, les muscles scalés.
D'accord?
L'ACM, c'est la polyphore cervicale moyenne,
qui a deux feuilles, un feuille superficielle et
un feuille profond.
D'accord?
Nous avons la polyphore cervicale superficielle, c'est
simple.
Nous avons la polyphore cervicale moyenne avec deux
feuilles, le feuille superficielle et le feuille profonde
de la polyphore cervicale moyenne.
Et nous avons la polyphore cervicale profonde.
D'accord?
C'est clair, M.
Ahamed Elbast?
Alors nous continuons.
La région susclaviculaire.
Alors la région c'est une région triangulaire
bien sûr, à sommet supérieur, avec en avant
le bord antérieur du muscle, le bord posterior
du sternocleidomastématique, et en arrière le bord antérieur
du muscle trapèze, et en bas la clavicule.
Alors forme triangulaire, déprimée, peau fine, oui.
On voit ici qu'il y a la
veine jugulaire externe qui est un peu superficielle
ici.
Voilà de la superficie à la profondeur, il
y a l'aponeurose cervicale superficielle.
Alors il engaine quoi en avant?
Il va engaîner en avant le sternocleidomastématique, et
en arrière il va engaîner le muscle trapèze.
Nous avons un plan musculaire aponeurotique moyen qui
va engaîner le muscle homoïdien, qui est digastrique,
et le plan musculaire profond qui est fait
par les muscles scalé.
Alors voilà, superficielle, on connaissait, on en parlait
tout à l'heure, il va engaîner ici
le sternocleidomastématique, en arrière le trapèze, traversé par,
vous voyez que la veine jugulaire externe traverse
la région.
Voilà, plan aponeurotique moyen, homoïdien qui divise la
région en un triangle.
Voilà la réponse à la question que j
'ai posée tout à l'heure.
Le triangle homoclaviculaire en bas et homotrapézeur en
haut.
Et l'aponeurose cervicale moyenne engaine le muscle
homoïdien et est traversé par la veine jugulaire
externe.
Plan profond, vous voyez, le plan profond avec
les trois muscles scalé en antérieur, moyen et
postérieur alors qu'il s'insère en haut
sur l'aponeurose transverse des vertèbres cervicales et
se sépare en bas pour délimiter des exercices.
L'exercice qui est important ici c'est
l'exercice entre l'escalier antérieur et moyen
qui permet le passage d'un artère, d
'un tronc artériel très important et qui est
l'artère sous clavière et également le pluxus
brachial.
Le pluxus brachial c'est nerveux et l
'artère sous clavière bien sûr c'est une
artère très importante.
On va en parler tout à l'heure.
Alors voilà les principaux troncs artériels, l'artère
sous clavière qui naît de la crosse de
la vente à gauche et du tronc brachiocéphalique
à droite et qui permet de vasculariser le
bras, le membre supérieur.
Alors vous imaginez qu'une plaie ici c
'est quand même, c'est assez grave.
Alors nous continuons par les troncs artérieux veneux,
le ventre sous clavière, la ventriculaire externe et
pour ce qui est nerveux le pluxus brachial,
le nerf rhinique et la branche externe du
nerf accessoire ou bien du nerf spinal qui
vasculaire, enfin qui énerve le muscle sternocleidomastoidien et
le muscle trapèze.
Le muscle sternocleidomastoidien et le muscle trapèze.
Voilà alors imaginons qu'un patient arrive aux
urgences avec une plaie située entre, en avant
le sternocleidomastoidien et en arrière le trapèze.
Alors quel est le tronc artériel qui risque
d'être atteint?
Oui la ventriculaire externe peut être atteinte mais
c'est une veine.
Je parle de troncs artériels.
Quel tronc artériel peut être atteint?
Voilà c'est l'artère sous clavière.
Très bien, l'artère sous clavière.
Excusez-moi.
Alors nous continuons.
Plan pisculo-apoligotique moyen.
Voilà ça on a déjà parlé.
On va parler rapidement de la région carotidienne
et de la grande thyroïde.
La région carotidienne, située dans la partie antérieure
et latérale du cou, en avant dans la
région subsclaviculaire, en arrière dans la région parotidienne,
submondibulaire et soïdienne.
Elle est masquée et protégée par le couvercle
de la région du musculo-sternocleidomastoidien.
D'ailleurs on dit également région jugulocarotidienne ou
bien région sternocleidomastoidique.
Alors elle est composée d'une loge osteomusculaire
et d'un contour.
Alors la loge osteomusculaire c'est un quadrilatère
oblique en haut et en arrière, limité en
avant par le bord antérieur du sternocleidomastoidien, en
arrière par le bord postérieur, en bas par
la clavicule et en haut par la ligne
horizontale joignant la mastoïde à la mondulule, la
clavicule et la fourchette sternale.
La loge osteomusculaire présente une paroi postérieure ici
en rapport avec le plan pré-vertébral et
une paroi externe en rapport avec les muscles
superficiels de la région, les muscles de couverture,
et en dedans avec l'axe viscéral du
cou.
Alors la loge osteomusculaire avec une paroi postérieure
c'est le racisme cervical avec les muscles
pré-vertébraux.
La paroi interne c'est l'axe viscéral
du cou avec la glanteroïde, l'axe trache,
l'axe éosophage et les nerfs récurrents de
chaque contexte.
La paroi externe c'est le double plan
musculaire organé par les aponivrons cervicales moyennes et
l'aponivron cervical superficiel.
Ça on l'a répété plusieurs fois, le
muscle sternocleidomastoidien organé dans l'aponivron cervical superficiel.
Voilà, en arrière le ventre postérieur du muscle
normo-huidien.
Dans le tendon couvre l'axe vasculaire du
cou et en avant le muscle sternocleidomastoidien organé
par l'aponivron cervical moyen.
Alors là on voit que le muscle sternocleidomastoidien
est divisé en trois faisceaux et deux couches,
une profonde et une superficielle.
La couche profonde c'est le muscle clédomastoidien
et la couche superficielle c'est le sternomastoidien
et le clédo-occipital dont on a parlé
tout à l'heure.
Alors voilà, ce sont trois faisceaux du muscle
sternocleidomastoidien et bien sûr on répète que le
sternocleidomastoidien est contenu dans un dit doublement de
l'aponivron cervical superficiel.
Voilà, sternomastoidien, clédo-occipital et clédo-mastoidien au
niveau de la couche profonde.
Alors la vascularisation c'est sur toutes les
branches de l'artère carotide externe, parmi lesquelles
l'artère thérapeutique supérieure.
L'innervation c'est le nerf spinal, enfin
le nerf spinal ou bien le nerf accessoire,
il va innerver également le muscle trapeze.
Alors quel est le rôle du muscle sternocleidomastoidien
s'il fléchit la tête, il a une
clé de son côté en cas d'action
unilatérale.
En cas d'action bilatérale, il va fléchir
ou bien étendre la tête en fonction de
la localisation initiale.
Si la tête était ici, le sternocleidomastoidien va
la fléchir.
Si la tête était un peu en arrière,
il va l'étendre.
Et le point fixe en haut, voilà, si
le point est fixe en haut, c'est
un muscle inspiratoire accessoire.
Alors, compte tenu de la région de la
gouttière, c'est l'artère carotide primitive et
ses deux branches et divisions, c'est l
'artère carotide externe et interne.
L'avent jugulaire interne, le nerf plombo-gastrique
et le nerf plé-hypoglosse, c'est dans
la partie toute supérieure de la région carotidiaire.
Alors le compte tenu, c'est la carotide
primitive qui naît ici de la bifurcation de
l'artère brachiocéphalique du tronc brachiocéphalique à droite.
Là, il faut faire attention, c'est une
vue postérieure.
C'est un schéma qui est inversé avec
la droite ici et la gauche ici.
Alors, bifurcation du tronc brachiocéphalique et à gauche,
il naît directement de la crosse aortique.
Vous voyez?
Et là, on voit le nerf récurrent qui
passe derrière.
Voilà, il revient.
C'est le nerf plombo-gastrique et puis
la naissance du nerf récurrent qui naît au
niveau du thorax à gauche et naît au
niveau du cou à gauche, à droite.
Alors, nous continuons.
On continue de la gauture carotidienne.
Voilà, carotide primitive.
Elle se termine entre le cartilage thyroïde en
bas.
Voilà, le bord supérieur en avant et C4
en arrière.
Alors, elle se bifurque en dehors du pharynx,
entre les muscles digastriques en haut et homo
-iudia en bas.
Voilà la bifurcation.
Et cette bifurcation va être en rapport avec
le corpuscule carotidien qui joue un rôle important
dans la régulation de la tension artérielle.
Alors, le contenu de la gauture carotidienne avec
ses branches de division, c'est la carotide
externe et la carotide interne.
Alors, il n'appartient à la région que
dans la portion supérieure au-dessus du muscle
digastrique.
Et les branches de division de la carotide
externe, on en a parlé tout à l
'heure.
Alors, le contenu de la gauture carotidienne.
Nous avons également la veine jugulaire interne.
Voilà, avec cette écho latérale.
Nous n'avons pas beaucoup de temps.
Je vais citer juste les éléments les plus
importants.
Alors, compte tenu de la gauture carotidienne, nous
avons également le nerf pneumogastrique qui traverse la
région avant d'atteindre le thorax.
Voilà, il est dans l'angle diétre jugulocarotidien,
ouvert en arrière.
Il est situé en arrière des deux éléments
de la gauture jugulocarotidienne, c'est-à-dire
la carotide primitive en dedans et la jugulaire
interne en dehors.
Et nous avons enfin le nerf hypogloss qui
n'apparaît dans la région que dans la
partie supérieure.
Voilà, il est là, le nerf hypogloss, d
'accord.
Voilà, il va donner une branche descendante qui
va énerver.
Quel est son rôle?
Qu'est-ce qu'il va énerver?
La branche descendante du hypogloss.
Ali Lakouader a posé une question tout à
l'heure, est-ce que le trapèze est
engaîné par la pronébrose cervicale moyenne?
Non, la réponse est non.
La pronébrose cervicale moyenne, non, c'est la
pronébrose cervicale superficielle.
Le trapèze est engaîné par la pronébrose cervicale
superficielle.
Voilà, très bonne réponse de monsieur Mohar concernant
les muscles.
Celui-là, c'est les muscles qui sont
énervés par le nerf, enfin la branche descendante
du nerf hypogloss.
Très bien.
Alors, compte tenu de la région carotidienne, on
continue avec la chaîne lymphatique jugulaire avec 20
à 30 congruents et il draine à peu
près toute la région de la tête et
du cou.
Il se termine par la veine lymphatique à
droite, enfin la grande veine lymphatique à droite
et le canal thoracique à gauche.
La particularité du canal thoracique, c'est qu
'il draine également des éléments qui sont situés
en bas, c'est-à-dire l'abdomen
et le thorax, également la région pelvière.
Ce qui fait qu'une métastase gonglionaire, par
exemple, au niveau de la région subsclaviculaire peut
témoigner d'un cancer, ce n'est pas
du poumon peut-être, de la région subsclaviculaire
gauche.
Alors les rapports, voilà, en dedans avec l
'axe aérodigestif du cou, d'accord, vous voyez
ici, en arrière avec la région prévertébrale, en
avant avec les muscles sous-huidiens et la
glande thyroïde, au-dessus de l'océanide, avec
la région sous-huidienne et la glande sous
-maxillaire.
La région sous-huidienne contient la région sous
-maxillaire et la région sous-montonnière.
Et la région sous-maxillaire contient la glande
sous-maxillaire, ou bien submandulaire.
En haut, nous avons la région paratidienne, l
'espace paratidien postérieur, en bas, l'hémédiastat et
la région subsclave.
Alors nous passons à la glande très importante.
Nous travaillons souvent dans cette région en ce
qui concerne la chirurgie ORL et cervicofaciale.
Alors c'est une glande qui endocrine, impaire,
c'est une seule glande, située au niveau
de la région cervicale antérieure médiale basse, en
avant de la trachée et en arrière des
muscles sous-huidiens.
Alors déjà, ici, on voit qu'il y
a le bord postéro-interne et le bord
postéro-externe.
Là, c'est l'externe et ça, c
'est l'interne.
L'interne, c'est la région où se
situent les rapports les plus importants.
C'est l'artère thyroïdienne inférieure, le récurrent
et les glandes parathyroïdes.
Pour l'externe, le bord postéro-externe, c
'est la veine cervicale antérieure moyenne.
Alors, située dans la région cervicale antérieure médiale
basse, en avant de la trachée et en
arrière des muscles sous-huidiens.
Alors, deux lobes unis par lignes et on
a ici le lobe pyramidal ou bien pyramide
de Lalouette qui est inconstant et souvent situé
à gauche.
Alors, le lobe représente un pôle supérieur, un
pôle ou bien une base inférieure, un bord
postéro-externe ici et un bord postéro-interne.
Voilà, et une face postérieure.
Vous voyez la face postérieure, elle est là,
d'accord?
Et la face interne, elle est là au
rapport avec la trachée et le larynx.
Et la face antéro-externe a un rapport
avec ces muscles-là.
D'accord?
Alors, les rapports en avant.
Alors, nous avons ici les rapports de la
loge thyroïdienne parce que tout à l'heure
on va parler des rapports dans la loge.
Il y a une différence entre « de
» et « dont ».
De la loge thyroïdienne, c'est le rapport
avec les régions sous-huidiennes ici, avec la
région zygolocartidienne ici, d'accord?
Vous voyez?
Et avec l'axe laryngeal trachéen.
Alors, on a les rapports avec la région
sous-huidienne.
D'abord en arrière, on a la peau,
le tissu sous-cutanier, les muscles posterior du
cou, à moi, les platysma.
La polybrose cervicale moyenne et superficielle et un
peu latéralement le muscle sternocleidomastoidien.
La polybrose cervicale moyenne et les muscles sous
-huidien, on en a parlé tout à l
'heure.
Alors, ils vont s'unir ici au milieu
dans la ligne blanche.
Nous avons parlé de la région sous-huidienne.
Maintenant, on va parler du tube aérodigestif en
arrière.
Alors, au niveau du lysme, il est fixé
aux anneaux trachéens par le ligament médian de
Gruber et les lobes latéraux sont fixés par
le ligament latéral de Gruber avec l'axe
laryngeal trachéen.
Et en arrière, on a un rapport en
arrière avec le pharynx et l'osophage.
Dans le rapport de la loge sternocleidomastoidienne, le
paquet vasculonerveux du cou au niveau de la
face postérieure.
Voilà, nous avons le carotide primitif, la végégulaire
interne et le nerf pneumogastrique.
Alors, vous voyez qu'il n'y a
pas de rapport ici avec les branches de
la carotide primitive ni avec l'hippogloss.
Les rapports se font avec la carotide primitive,
la végugulaire interne et le pneumogastrique.
Et là, on passe au rapport dans la
loge thyruidienne.
Ce ne sont pas les rapports de, mais
dans.
Dans la loge thyruidienne, nous avons, à l
'intérieur de la loge, les vaisseaux thyruidiens.
Avec le pédicule thyruidien supérieur, vous voyez bien
qu'il y a un pédicule thyruidien supérieur.
Et on parle ici de l'artère thyruidienne
inférieure.
On ne parle pas de pédicule thyruidienne inférieure.
Il n'y a pas de pédicule thyruidienne
inférieure.
Nous avons ici le pédicule thyruidien supérieur avec
l'artère thyruidienne supérieure qui aborde le pôle
supérieur de la loge thyruidienne et se divise
en trois branches.
Nous avons également l'artère thyruidienne inférieure qui
aborde le bord ostéro-interne.
Également, c'est divisé en trois branches.
Nous continuons les vaisseaux avec la veine thyruidienne
moyenne qui naît du bord ostéro-externe de
la loge thyruidienne.
Et les veines thyruidiennes inférieures qui naissent du
bord inférieur de l'isme et à la
base du bord du lobe latéral.
Nous avons les veines thyruidiennes inférieures et une
veine thyruidienne moyenne.
Beaucoup de veines thyruidiennes inférieures qui vont naître
de l'isme et de la base.
Alors, nous continuons les rapports dans la loge
thyruidienne.
C'est le nerf récurrent.
C'est un rapport qui est très important
dans la face latérale de la trachée, devant
l'œsophage, en dehors du bord postéro-interne
du lobe latéral.
Alors, le chirurgien, quand il va aborder le
bord postéro-interne du lobe latéral, il va
être en face du nerf récurrent.
Il va disséquer, il va protéger.
Il ne faut surtout pas sectionner le nerf
récurrent parce que c'est un nerf qui
joue un rôle très important dans la motricité
des muscles laryngeaux intrinsèques et dans la fondation.
Alors, voilà, il croise les branches de l
'arthrithéorie inférieure et accompagne de la chaîne lymphatique
récurrentielle.
Alors, dans la loge, les glandes parathyruides également
sont des rapports importants qu'il faut protéger
au cours de la chirurgie thyruidienne et sont
en rapport avec le bord postéro-interne, d
'accord, et également avec le nerf récurrent et
l'arthrithéorie inférieure leur terminant.
Vous voyez que c'est le bord postéro
-interne qui est le lieu de tous les
rapports les plus importants et il faut faire
très attention, il faut garder les muscles parathyruides
et garder bien sûr le nerf récurrent.
Il ne faut surtout pas enlever les glandes
parathyruides et il ne faut surtout pas toucher
ou léser le nerf récurrent.
D'accord, on continue.
Alors, la vascularisation de l'arthrithéorie inférieure, c
'est l'arthrithéorie supérieure qui est la première
branche de la chorotithe extérieure.
Nous voyons ici au niveau du pôle supérieur,
nous avons l'artère thyruidienne supérieure et nous
avons également la veine thyruidienne supérieure.
On va en parler tout à l'heure.
C'est le pédicule supérieur qu'il faut
bien sûr faire la ligature au cours d
'une chirurgie thyruidienne.
Au cours d'une chirurgie thyruidienne, on fait
la ligature du pédicule supérieur, du pédicule thyruidien
supérieur qui va contenir l'artère thyruidienne supérieure
et la veine thyruidienne supérieure.
Si je pose la question, est-ce qu
'il faut faire la ligature de la veine,
enfin du pédicule thyruidien inférieur, qu'est-ce
que vous répondez?
Est-ce qu'il faut lier le pédicule
thyruidien inférieur au cours d'une chirurgie thyruidienne?
Personne pour répondre?
Personne?
La réponse est non.
Il n'y a pas de pédicule inférieur,
il n'y a pas de pédicule thyruidienne
inférieure.
Très bien, M.
Zayed Sadri.
Très bien.
On continue.
Alors, l'artère thyruidienne supérieure, c'est la
première branche de la carotidexterne, on en a
parlé tout à l'heure.
Et pour la veine, l'artère thyruidienne inférieure,
elle provient de l'artère sous-clavière.
Voilà, on voit la naissance de l'artère
sous-clavière, elle va aller vers le bord
postérore interne.
Par exemple, la veine thyruidienne supérieure, ici, qu
'il faut bien sûr lier en cas de
chirurgie thyruidienne, la veine thyruidienne moyenne, qu'il
faut également lier, et on lie également toutes
les veines inférieures, d'accord?
Il faut faire la ligature de tous les
vaisseaux, il faut protéger le nerf récurrent en
arrière, les glandes parathyroïdes, et il faut par
la suite, à la fin, qu'est-ce
qu'il faut?
Pour libérer la thyroïde de l'axe laryngotracheal,
qu'est-ce qu'il faut couper?
Pour libérer la thyroïde, le lobe thyroïdien de
l'axe laryngotracheal, qu'est-ce qu'il
faut sectionner, qu'est-ce qu'il faut
couper?
Il faut sectionner le ligament latéral de Gruber,
qui permet de fixer le lobe latéral à
l'axe laryngotracheal.
Très bien, on repense.
Alors, nous continuons.
Voilà, et on voit que
ça fait bien sûr partie du cours que
vous enseignez, concernant l'anatomie du cours.
Voilà, je vous souhaite bon courage et bonne
chance.
Est-ce que vous avez des questions?
Est-ce qu'il y a encore des
questions?
Est-ce qu'il y a des choses
qui ne sont pas claires?
Tout est clair, tout est évident, c'est
bon.
Monsieur Ali Lacouada, c'est clair?
Pouvez-vous me poser, si vous avez des
questions, vous les poser sur Teams, d'accord?
Il n'y a pas de souci.
Monsieur Ali Lacouada, qui est en première position,
est-ce que vous avez des questions?
Hajar, Sarah, Sarah Elgateri, pas de questions.
Monsieur, Madame Choukri, Dwichi, Ekram Dwichi, Imel
Berri, vous avez des questions?
Nadal, est-ce que c'est clair?
C'est bon?
Voilà, merci, bonne journée, bon courage.
Merci, monsieur.
Au revoir.